WIL4

<복습>
파일에 네 가지 상태 - untracked(추적 아예X), unmodified(추적중, 변화X or 커밋한 파일-변화가 초기화되어서 새로운 기준점이 됨), modified(파일 수정O), staged(commit하면 unmodified가 됨 - 새로운 기준점이 되니까)

working directory(내가 일하는 공간) -> (add - commit에 추가할 변경사항 추가) -> Staging Area(변경사항을 쌓아두는 공간, ex. 뒤로하기 누를 시 페이지 이탈 동의 모달구현 - 팀원들도 무엇을 했는지 알아보기 쉬움) -> commit(이름 지어줄 수 O, ex) git commit -m "feat. ~~~~") -> local repository(.git directory - git으로 관리하는 코드를 입력하면 ,git 폴더가 생김) // 여기까지가 내 컴퓨터 // -> push-> remote repository(서버 역할 외부 저장소. ex)GitHub) -팀원들 모두 공유 가능(pull or fetch or clone)

github commit message convention : feat- 새로운 기능 추가, fix – 버그 수정, docs – 문서 수정, style – 코드 포맷팅, 세미콜론 누락, 코드 변경이 없는 경우, refactor – 코드 리펙토링, test – 테스트 코드, 리펙토링 테스트 코드 추가, chore – 빌드 업무 수정, 패키지 매니저 수정 // 변수 이름, 메소드 이름을 규칙 대로 짜야함

브랜치(Git Branch)란? 분기들을 관리해줌, 실체는 포인터, 헤드 : 내가 보고있는 코드 공간(branch 공간) – 이것들 하나하나가 commit
HEAD(내가 보고 있는 공간을 가리킴) -> master -> f30ab -> 34ac2 : 하나하나가 포인터
$ git branch testing testing이라는 포인터가 하나 생김. testing -> f30ab를 가르킴(내 맨 끝) - 가장 마지막 commit을 가리키는 포인터
$ git branch testing : testing 이라는 이름의 branch를 만듦
$ git checkout testing : HEAD를 testing으로 branch를 옮길 수 있음
$ git branch : 현재 있는 브랜치들을 모두 볼 수 있음

merge(병합). fast-forward 전략 : c2- master가 있고, c4에 hotfix가 있는데 merge => master의 포인터를 hotfix로 이동 명령어는 $ git merge <분기명>
3ways merge : c2 <- c4 <- master, c2(공통 조상) <- c3 <- c5 <- iss53 : 변화 기준
변화 – 기준이 있어야함 공통 조상을 기준으로 삼음 -> 둘 중에 무엇이 변한거고 안 변한것인지를 쉽게 파악할 수 있음

팀 버너스 리 : HTML, HTTP, WWW 만듦. Hyper Text 만드심 -> 사이트로 바로 이동되는 하이퍼링크
HTML(Hyper Text Markup Language) : 텍스트 어떤 의미, 어떤 역할 하는지 마크업 O
링크가 많아져서 나중에 Web이라는 개념 도입. 최초의 웹사이트 World Wide Web Project
http:// -> //는 사실상 쓸모가 없음.

<HTML 기본 골격>
<html Lang=“en”>

html, head(문서의 머리), title(문서의 제목), h1, body – TAG(꼬리표) // 열면 닫아야한다!!!

<p> , </p>- 문단
<br/> - 단독사용 O, 줄 바꿈. 구분
<input placeholder = “”>

attribute – 속성, 태그가 가지는 속성을 정의할 수 있음. 태그 뒤에 Lang = “en” - 영어로 쓰인 문서 charset = “UTF-8”,

데 보면은 가끔 하나짜리도 있다. 이렇게 제가 분명 한 줄에 썼잖아요. 그리고 뭘로 가았죠 피랑 피로 가았어요. 그러니까 가끔 하나짜리도 있다. 이렇게 이거 자체가 나는 한 문단으로 정의하고 싶은데 중간에 비알이란 거를 여는 것도 없이 그냥 쓰고 닫아버렸어요. 그러니까 어떻게 됐어요. 줄이 구분이 됐죠 이렇게 가끔 하나짜리도 있어요. 아래도 똑같애요. 인풋이란 거는 이제 입력을 영어로 하면 인풋이죠. 그래서 뭔가 적어주는 곳인데 여기도 보면은 닫둬 놓은 게 없죠 그냥 바로 닫아 놨죠 이게 이렇게 생긴 거거든요. 그래서 가끔 이렇게 하나짜리도 있다. 열면 닫아줘야 된다. 네 이렇게 다 있었네요. 네 그래서 보면은 이번에는 어트리브트 이 두 가지만 외우세요.

기본 구조는 4가지

1. <!DOCTYPE html> : Document type : HTML
2. <head> ~ </head> : 타이틀 빼고는 화면에 안나옴. 컴퓨터한테 주는 정보들이 적혀있음(속성 등) ex)meta 태그 – 문서에 대한 정보(메타적인 정보), 어떤 사이트인지에 대한 정보. 보이지 않지만 중요, 인코딩이나 웹 사이트를 설명. 검색 엔진 -> Head부터 뜯어봄
3. <body> ~ </body> : 우리가 실제로 보는 부분. 웹 사이트에 렌더링, 드러낼 몸통
4. <html ~~> </html> : HTML 문서의 내용. 시작과 끝 명시.
   <h> ~ </h> - 하이라이트 태그. h1, h2, h3, ... , h6 뭔가를 강조하거나 제목을 쓸 때 씀
   <p> ~ </p> - 문단 구분
   <br/> - 줄바꿈, 하나짜리 태그
   <storng> ~ </strong> or <b> ~ </b> : 글씨 굵게
   <mark> ~ </mark> : 형광펜 효과
   <input placeholder = “또 이렇게”/> - 네모 박스 input용 안에 내용이 있음. ex) ID, 비밀번호
   크롬에서 F12 -> 개발자 도구 뜸. HTML 문서 개발자들이 쓰기 편하게 보여줌. CSS 태그도 볼 수 있음(개발자 모두 왼쪽 위의 네모에 마우스 표시 – 어떤 태그인지, 어떤 스타일 쓰는지 알 수 있음)

<과제 공부 내용 정리>

HTML은 태그(<> ~ </>)를 사용해 contents를 표시
태그는 컨텐츠를 감싸는 역할을 하며, 컨텐츠에 성격과 의미를 부여함
태그에는 속성을 통해 부가적인 기능을 정의할 수 있음 ex) 태그내용 style="color: @@@"
주석은 <!-- -->로 나타냄
<storng> ~ </strong> : storng도 하나의 태그이며, 글씨를 진하게 하며 내용 표시할 수 있다.

<!DOCTYPE html> : 문서의 첫 부분에서 문서 유형(웹 브러우저에게 어떤 문서인지 전달하는 메시지)을 지정하는 단일 태그. 이 문서가 html 최신 표준 문법으로 작성된 문서임을 알림
<html> ~ </html> : 문서 유형 지정 후, html의 문서의 시작과 끝을 알림. 안에 들어가는 내용이 html 문서의 내용. 안에 내용은 여러가지 태그로 포함되어 문서의 내용을 구성.
<head> ~ </head> : 웹 브라우저가 알아야할 정보가 담긴 태그. meta와 title 외에도 다른 태그들이 포함될 수 있음
<meta charset="utf-8"> : 문자 인코딩(한글 표시하기 위해 문자세트 지정. 영문 한글 모두 사용하기 위해 utf-8 방식 사용) 및 문서 키워드 등에 대한 요약정보를 기입하는 단일 태그
<title> ~ </title> : 문서의 제목을 나타냄. 콘텐츠는 브라우저 탭에 표시됨
<body> ~ </body> : 실제 브라우저 화면에 표시될 내용을 입력하는 태그.  텍스트 표시, 이미지 표시, 각종 사용자 인터페이스(버튼, 입력란, 드롭다운 메뉴 등)을 나타내는 태그들이 있음
HTML 텍스트의 특징 : 엔터를 쳐도 줄바꿈하지 X, 스페이스를 통한 공백도 한 번만 인정
<p> ~ </p> : paragraph(문단) 하나의 p 태그는 하나의 문단을 표현. 문단과 문단 사이에 공백 있음.
<h< ~ </h> : headline(제목). 제목(표제) 요소를 나타내는 태그. 숫자와 함께 사용되며, 1이 가장크고 6이 가장 작음
<hr> : 수평선을 표시하는 태그 , 주제 변경 또는 내용구분을 위해 주로 사용. 단일태그임
<br> : 줄바꿈
<b> ~ </b> : 볼드체
<u> ~ </u>: underline 태그는 글자의 밑줄을 표현하는 태그
&nbsp; : 공백을 두번 이상 표시할 시 사용
&bull; : 가운제 점(작음)
태그 안에 태그를 포함하는 방식으로 콘텐츠를 다양하게 구성할 수 있음
<b> 태그는 html의 스타일을 정의하는 태그. 단순히 화면에 보여지는 모양을 정의.
<strong> 태그는 html의 의미를 정의하는 태그이다. 겉으로 보기에는 <b> 태그와 다를바 없이 굵은 글씨를 표현하지만, <strong> 태그는 의미적으로 "중요함"을 표현.
태그의 구분 : 블록 레벨 요소를 만드는 태그 vs 인라인 요소를 만드는 태그
블록 레벨 요소 - 자기가 속한 영역의 너비를 모두 차지하여 블록을 형성. 블록 태그 - ex) p태그, h태그
인라인 요소 - 자기에게 필요한 만큼의 공간만 차지. 인라인 태그 - ex) strong 태그, em 태그(기울여 이탤릭체로 표시), mark태그(형광펜 표시)
블록 태그 안에 블록태그를 넣음 -> 안에 층이 생겨버림
<table><tr><td><th>를 이용하여 테이블을 그릴 수 있음.
<table> ~ </table> : 표를 만드는 태그, 표의 테두리를 표시하고 표의 속성 설정하여 테이블 크기, 선과 색 등 표현 가능
<tr> ~ </tr> : 가로줄을 표시
<th> ~ </th> (제목"을 나타내는 태그)혹은 <td> ~ </td> (데이터를 나타내는 태그를 표시)로 각 칸에 내용을 쓴다
<table border="속성 값"> : 테이블에 테두리선을 표시(픽셀,pixel 수치로). "0" 인 경우 border 속성을 기술X, 테두리X
<table width="속성 값">, <table height="속성 값"> : 테이블의 폭과 높이를 지정, 지정 안하면 테이블의 내용에 맞게 자동 조정됨
solid(단선(실선)), double(복선) 등 다양하게 있음
<label> ~ </label> : 폼의 양식에 이름 붙이는 태그. 주요 속성은 for(label의 for 값과, 양식의 id값이 같으면 연결), label을 클릭하면, 연결된 양식에 입력할 수 있도록 하거나, 체크를 하거나, 체크를 해제
<input> : 사용자로부터 입력을 받을 수 있는 입력 필드(input filed)를 정의할 때 사용, 요소 - 사용자가 데이터를 입력할 수 있는 입력 필드를 선언하기 위해 <form> 요소 내부에서 사용됨, <input> 요소의 type 속성값을 달리함으로써 여러 가지 모양으로 나타낼 수 O, 
placeholder : placeholder는 input태그에서 사용하는 속성. 입력박스에 어떠한 값을 입력해야 하는지 알려 줄 때 사용, 실제로 입력된 값X. 단순히 표시만 -> 사용자가 입력한 값에 어떠한 영향도 주지X

<input> 요소는 빈 태그(empty tag), 속성만 포함 vs <label> 요소를 사용 -> <input> 요소의 라벨(label)을 정의할 수 있음
